Muy bien. Y lo primero les decía es el
abrazo solidario que enviamos a todos
los venezolanos, en particular a los
residentes en el Perú. Ayer un terremoto
de 7.2 y luego de 7.5 5 en apenas
segundos ha causado esta catástrofe.
Hasta el momento, la información que
tenemos se reportan 164 fallecidos, 970
heridos, pero por la magnitud del
desastre que estamos viendo, podrían
ser, por supuesto, muchos más. Ayer
desesperadas cuadrillas buscaban a
personas debajo de los escombros de
edificios que se han desplomado y otros
que han quedado severamente dañados. El
epicentro fue en la ciudad de San Felipe
a 280 km al oeste de Caracas, pero se ha
sentido prácticamente en todo Venezuela.
Eh, en este momento hay actividades de
ayuda a un pueblo que ha sufrido tanto,
tanto, tanto, tanto, que uno dice, "No
puede ser que esto también les cae
encima."
Es eh impresionante el estado en que han
quedado edificios enteros, edificios de
departamentos enteros.
Ayer fue feriado en Venezuela, se
conmemora la batalla de Carabobo.
24 de junio. Es una fecha para nosotros
también importante, día de San Juan, día
del campesino, día del Intiraime. En
Caracas la mayoría de la gente no estaba
trabajando, estaba en sus casas, no
estaba ni en la escuela ni en la
universidad y eso puede haber salvado
muchas vidas. Eh, se ha urgido ayer a la
gente a abandonar eh edificios que están
en condiciones inhabitables para pasar
la noche fuera de las casas en tanto se
organiza la ayuda. Desde aquí toda
nuestra solidaridad, por supuesto, y
compartimos la enorme preocupación que
tienen todos los migrantes venezolanos
en el Perú, que, claro, trabajan acá,
pero tienen los ojos puestos allá y
están muy preocupados de la situación de
sus familias.
Muy bien. Y ahora vamos a Perú, vamos a
la página web, resultados electorales,
por favor, a esta hora
99.877,
o sea, no queda nada. ¿Cuántas actas
faltan? Por favor, me agrandan el número
de actas. Estamos ya en 114
actas, nada más.
Calculen ustedes
como tope 300 votos por acta.
Estamos hablando de unos 30,000 votos. Y
en este momento Keiko Fujimori ya le
lleva a Sánchez, ya le lleva a Sánchez,
por supuesto, más de 30,000 votos. Está
encima de 40.000. Por lo tanto, no hay
nada más que hacer. Como les he
explicado desde hace días que Iko
Fujimori ha ganado las elecciones,
eh, Roberto Sánchez ha ido a saludarla,
¿no?
Roberto Sánchez ha dicho que no va a
reconocer los resultados,
lo cual dice
tanto de los pocos modales democráticos
que tenemos hoy en el Perú. Yo recuerdo
elecciones
en las que en el mismo día el perdedor
iba al comando campaña del vencedor a
saludarlo.
No hace 500 años. Ah, no, no, no. Yo
recuerdo a Alan García ir a ver a
Toledo.
Eso todavía lo recuerdo.
Sí, señores.
Oyantumala no tuvo ningún problema en
reconocer el triunfo de Alan García,
pero de ahí para adelante,
¿qué les puedo decir?
Se perdieron completamente los modales
democráticos
y hoy la izquierda en esta aventura
fraudista lo único que hace es recoger
la experiencia que le ha entregado el
fujimorismo.
Hoy también va
a entregarse credenciales para
senadores. Otro fraudista, Rafael López
Aliada, ha dicho que no la va a ir a
recoger, pero el Jurado Nacional
Elecciones ya le respondió a López
Aliada, por favor, ¿qué ha dicho el
jurado?
Ya se le proclamó y ya se predecedió con
sus credenciales.
Ya está.
El coordinador legal del gabinete de
asesores de la presidencia del Jurado
Nacional de Elecciones señaló que ya se
le respondió a su carta, señalando que
el Jurado Nacional de Elecciones ya lo
proclamó y ya procedió con la emisión de
su credencial.
Okay.
El señor López Aleada puede ir a
recogerla, puede no ir a recogerla,
puede juramentar como senador, puede no
juramentar comoador,
su credencial se queda ahí,
ahí lista para cuando quiera.
Nadie puede ocupar su lugar.
Y esa ha sido la respuesta del jurado.
Si no va hoy día, habrá una silla va en
el Senado,
en lo cual a la oposición, a Fujimori y
a Renovación, que van a tener
probablemente un pacto de facto, les va
a caer muy bien porque ellos serán 29
y la oposición de izquierda será 30.
Esa es la última aventura del señor
López Aleada.
Mientras tanto, ayer Keiko Fujimori hizo
una conferencia de prensa
para mostrar las cajitas con las actas.
Ha sido una cosa muy curiosa para
mostrar las cajitas con las actas que le
han reunido sus personeros al 89%.
Yo miraba, pero decía, "A ver, no está
mal que estén los personeros presentes
en todas las mesas, está muy bien.
Siempre han estado ah, de repente no
tantos como ahora que le han ayudado."
Muy bien. Pero el tema no es que el
personero saque una copia,
el tema es que todas esas actas, las
copias de esas actas ya están en el
sistema
hace días.
Como yo le decía, usted quiere bajarse,
usted que me está viendo quiere todas
las actas del proceso electoral, no
necesita las cajitas, necesita un disco
duro y se las baja.
Se demora un par de horas, de verdad,
las de la primera vuelta y estas
también, ningún problema. Se las baja
todas en un disco duro,
no necesita incendiar un no un bosque.
No, no, no, no.
En un disco duro se baja las 92,000
actas sin ningún problema.
Quería hacer un poco, me imagino, de
show y decir lo que dijo. Yo lo
comprendo al señor Sánchez.
Yo entiendo cómo se puede sentir
en tres oportunidades.
Y acá suelto una frase espectacular.
Yo he reconocido los resultados.
Todos nos quedamos así. Yo no recuerdo a
Keiko Fujimori yendo a abrazar a
Oantumala, menos a Pedro Pablo Kucinski
y mucho menos a Pedro Castillo.
No he visto eso nunca.
¿Ustedes han visto eso? No
he visto conferencias de prensa como la
que tuvo con 73 congresistas parad atrás
donde dijo que iban a reconocer días
después de las elecciones
los resultados de la ONPE,
pero no le daban ningún reconocimiento a
Pedro Pablo Gucinski.
En el caso de Castillo, la señora salió
gritando fraude en mesa.
Reclutó abogados, impugnó
todas las actas con todas las malas
artes que puedan haber, porque decía que
habían suplantado a los miembros de mesa
en las actas, ¿se acuerdan? Todo era
mentira. Organizó marchas todos los
sábados.
Todos los sábados marchaba con el señor
W de Willx a la cabeza organizando la
marcha, ¿no se acuerdan?
Hasta que ya no iba nadie
porque ni con buses, o sea, no iba nadie
porque no había ningún fraude.
Voceros de Keiko Fujimori, mediáticos,
reclamaban la toma de palacio de
gobierno.
O ya todos perdimos la memoria.
Y ella nunca dijo, "No, señores, esas no
son formas."
Había una
cantidad de medios de comunicación, ¿no
se acuerdan?
¿No se acuerdan del criptoanalista en
América?
De las portadas de los diarios diciendo
fraude,
irregularidades. Esto es muy raro, ¿no?
¿No se acuerdan?
Yo sí me acuerdo. Yo no me han hecho una
lobotomía. No no no me he olvidado. Lo
que hace el señor
Roberto Sánchez es pésimo.
Es una copia de López Aliada, una copia
de la conducta de Keiko Fujimori.
Pero eso no mejora lo que Keiko Fujimori
hizo en elecciones pasadas. no lo mejora
en absoluto.
Yo reitero, lamento que en el Perú se
hayan perdido los modales democráticos
porque ese esa falta de
competitividad sana
es un pésimo ejemplo para niños y para
jóvenes en el Perú y es un cáncer para
la democracia porque siempre deja la
duda.
La conducta de López Aliaga es un cáncer
para la democracia.
Porque habrá algunos fanáticos que le
crean, como habían fanáticos en el 2021
que hasta el día de hoy creen que Keiko
Fujimori ganó las elecciones
o que le ganó las elecciones a Pedro
Pablo Kuczyinski,
porque no es un problema ideológico,
es un problema de saber perder y saber
ganar.
Ese es el problema.
Por lo menos reconoció Keiko Fujimori
que tiene sentimientos.
Pero miren lo que dice. Ah, yo entiendo
cómo se siente. Se puede sentir.
Claro, porque ella sigue creyendo que le
robaron la elección del 2021.
Pero en tres oportunidades yo he
reconocido los resultados. No, señora,
usted ha reconocido los resultados
expost
días después y después de una enorme
litigiosidad,
mucho mayor que la de Sánchez. Ah, el
2021 mayor que la de Sánchez.
¿No se acuerdan de los congresistas en
la OEA tocando la puerta?
H, eso es reconocer los resultados.
En serio.
Y luego, claro, ella reconoció los
resultados con Kucinski, ¿no?
La tuvieron que llevar en diciembre
a una reunión forzada
donde el objetivo fue humillar a Pedro
Pablo Kuczynski, auspiciada por Monseñor
Cipriani. ¿No se acuerdan? Que lo
hicieron sentarse en una banquita, lo
hicieron arrodillarse detrás.
y soltaron las fotos para que quede
claro que ella gobernaba el Perú y lo
dijo. Voy a gobernar desde el Congreso y
vaya que gobernó.
Y vaya que gobernó. Ministro tras
ministro se los tumbaron uno tras otro y
no pararon hasta que bacaron a Peru
Pablo Kuchinski
que había indultado a su padre.
que ese había sido el grave delito que
había cometido finalmente Pedro Pablo
Cuchico, el delito político, digamos,
¿no? Indultar a su padre.
¿Cuál reconocimiento y resultado? Su
conducta política
en el caso de Kuchinski, en el caso de
Castillo, fue la de castigo,
castigarlos políticamente por haberse
atrevido a ganarle.
Entonces, no nos contemos historias que
no son reales. Ella siempre va a
utilizar esos audios donde dice, "Yo
reconozco los resultados de la ONPE
porque soy democrática."
Pero
y luego la conducta política
de persecución, de castigo permanente.
Y a esos dos, digamos que, bueno, los
bacó y eran elegidos con el voto
popular, pero también bacó a Vizcarra
y a Sagasti
lo dejaron porque sí. Y a Dina Bolarte,
¿quién la bacó? ¿Quién va acogenarte?
Todo el Congreso 123
con Gería no querían pues obviamente era
muy rochoso, ¿no? Y ahí lo ganó
Renovación Popular y al final eligieron
a Balcázar.
Así que eso de que yo reconozco los
resultados
es la verdad bien relativo. Ah,
muy bien. Quien ha dicho que sí reconoce
los resultados y deja solo a Roberto
Sánchez es Alfonso López Chao. López
Chao ayer ya escribió en Twitter, es
titular ahora. Nos declaramos en
oposición democrática,
pero reconocemos
absolutamente
los resultados.
Obviamente han sido
socios en segunda vuelta, han hecho un
frente electoral. Electoral.
Ahora falta ver si hacen un frente
parlamentario.
Hasta el momento no hay ningún anuncio
al respecto,
pero podría haber un puente entre las
bancadas de Fuerza Popular, perdón, de
Juntos por el Perú, de ahora nación y de
obras. Aún cuando todos sabemos que la
bancada de obras es
una incógnita
estigmatizada como la bancada
antaurista,
lo cual es ridículo. No es un hecho que
varios de los que han salido estuvieron
alguna vez en UPP, ¿sí?
Y que en UPP coincidieron con Antaurum
Mala. Sí, eso sí.
Pero que Antaro Umala tenga peso sobre
sus decisiones políticas hoy. No,
no.
Anumala, como les digo, es impredecible.
Un día sale y habla pestes de Roberto
Sánchez, al día siguiente sale y dice
que es su aliado. Es absolutamente
impredecible.
Y no creo que esas personas respondan
taurumala, pese a que esa es una forma
de asustar que utilizó muy bien Keiko
Fujimori en el debate donde le fue muy
mal.
Muy bien. Transparencia, una entidad de
observación nacional, también ha
rechazado acusaciones de fraude en la
segunda vuelta y ha pedido que se
respeten las reglas.
Eso había que hacerlo también respecto
de López Ale en primera vuelta. Se hizo,
pero hay que remarcarlo, ¿no? No solo es
la segunda vuelta, es la primera vuelta
también.
Ambas,
en ambas hemos tenido una elección
limpia.
Y en el 2021 también,
por si acaso.
Muy bien.
Elecciones municipales. Hoy día vamos a
tener al señor Alison para hablar de su
candidatura a la municipalidad de Lima.
Ayer se ha sabido que varias
organizaciones políticas han comenzado a
subsanar
todos los problemas que han tenido en su
inscripción.
Ahora nación, somos Perú, Podemos Perú,
eh,
el Partido Patriótico del Perú, Visión
Perú, Frente de la Esperanza, Avanza
País. El partido de Alison que lleva
Alison Podemos Perú y Acción Popular han
logrado
subsanar,
acuérdense ustedes que son 22 partidos,
han logrado subsanar las observaciones
hasta ayer que se habían planteado. El
plazo vence hoy. Les han dado dos días
de plazo. Me parece que el plazo vence
hoy o vencía anoche. Vamos a revisar
finalmente si lograron cumplir con todas
las observaciones planteadas.
¿Qué más tenemos? Tenemos multas.
vueltas a los ganadores, a los partidos
ganadores de la segunda vuelta, pero por
acciones del pasado.
En primer término, el Jurado Nacional de
Elecciones ha ratificado una multa por
176,000
soles contra Juntos por el Perú por
aportes desconocidos en el año 2021. Se
trata de se trataba de 17 aportes,
¿okay?,
que sumaban 17,000 soles. La agrupación
no pudo, pese a sus descargos,
justificar
el origen de estos fondos y por lo tanto
se le ha puesto una multa de 33 U3 a la
institución.
Y luego Fuerza Popular, también tenemos
esta información, por favor, sobre
Fuerza Popular. También un informe que
nos da IDL Radio, la ONPE declara
infunda el recurso de reconsideración
que presentó Fuerza Popular contra la
resolución que sancionó a dicho partido
con el pago de 198,000
soles, 36 UITs parecida la multa a la
Juntas por el Perú. Pero,
pero, y esto es lo grave, van a perder
el 50%
del financiamiento público directo.
Okay.
han declarado infundada su apelación,
con lo cual
presumo que tienen algún nivel de
reconsideración ante el Jurado Nacional
de Elecciones, no lo sé, pero han
declarado infundada y por lo tanto firme
firme la resolución que multa y hace
perder el financiamiento político.
Hm.
Situación complicada para Fuerza Popular
que vive de ese financiamiento político,
que justamente modificaron la ley de
elecciones, la han modificado a las
patadas la ley de organizaciones
políticas para presentar menos
candidatos,
menos candidatos a las elecciones, a las
gobernaciones y no perder el
financiamiento público.
Complicada situación. M.